---
title: 0.从node.js谈起，为什么选Spring Boot
date: 2017-06-29 09:56:07
categories:
- spring 全家桶
tags:
- Server-Side
- node.js
- spring
- spring boot
- java
- js
---

在很长的时间里，java给我的印象是很low的。看到java的web应用jsp + servlet亦或是 struts2。繁琐的编码，配置，再打包发布到web容器，我始终认为生命不应如此浪费。原谅我这一生没有经历过那个web刚刚诞生的年代，我知道当时拥有jvm虚拟机的java推出是多么伟大的创新，然而我就是不满足。

而今诸如node.js等后生晚辈从编码到运行起来是如此简介,没有对比就没有伤害
#### example.js
```
const http = require('http');

const hostname = '127.0.0.1';
const port = 3000;

const server = http.createServer((req, res) => {
  res.statusCode = 200;
  res.setHeader('Content-Type', 'text/plain');
  res.end('Hello World\n暴击传统java');
});

server.listen(port, hostname, () => {
  console.log(`Server running at http://${hostname}:${port}/`);
});
```
一键就启动,绝不拖泥带水

``` bash
$ node example.js
Server running at http://127.0.0.1:3000/
```
#### 其实java也可以，因为有你，Spring Boot

hello/SampleController.java

```
package hello;

import org.springframework.boot.*;
import org.springframework.boot.autoconfigure.*;
import org.springframework.stereotype.*;
import org.springframework.web.bind.annotation.*;

@Controller
@EnableAutoConfiguration
public class SampleController {

    @RequestMapping("/")
    @ResponseBody
    String home() {
        return "Hello World!";
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        SpringApplication.run(SampleController.class, args);
    }
}
```
#### 只多一步，一样酸爽的启动服务了！

``` bash
$ javac  hello/SampleController.java
$ java  hello/SampleController
```
#  看上去差不多，那就透过现象看本质
---
## 1. 解释vs编译型
当我们执行 javac 时，jdk工具包会把文本文件hello/SampleController.java 编译生成hello/SampleController.class 的class 字节码供java虚拟机运行。而node.js服务器则直接解析运行名为example.js 的源代码脚本文件。得益于来自chrome浏览器的v8解析器,node.js从诞生之初从来没有人担心过它的解析速度。
## 2.弱类型vs强类型
在JavaScript诞生后的很长时间里，它只有一个var类型定义变量。然而却可以定义，字符、数字、布尔甚至函数在内的所有类型的变量。彰显了少就是多的设计哲学。而今的JavaScript标准多了const和let。前者代表定义之后就不再改变的常量，后者所定义的本地变量作用域只在块级内。
## 3.异步vs同步
同步就像餐馆里服务员为我点餐后通知后厨并且一直等到饭菜做好给送上来。在这个周期里若有其他客人需要点餐那只好由别的服务员代劳。而异步就是在为我点餐后还有别的客人需要点餐，服务员过去一并记录。一起通知后厨，在后厨做菜的时候继续为其它客人提供点餐服务。待后厨有做好的菜，服务员会中断其它非必要的事情，取餐送到对应客人那里。
node.js最大的特色便是它赤裸裸的异步编程。也是因为没有任何历史包袱，node.js的api从设计之初就秉承异步优先的原则。

* 异步读取文件 
```
// 回调函数
 function callback(err,data){
    if (err) throw err;
        console.log(data);
 }
fs.readFile('/etc/passwd',callback );
```

* 同步方法读取文件 
```
var password=fs.readFileSync('/etc/passwd');
```
当node.js 服务器执行 fs.readFileSync('/etc/passwd'); 时候系统会读取"/etc"目录下passwd文件的内容这期间node.js（进程）是不会做其他事情的。直到读取完毕然后返回。
而执行fs.readFile('/etc/passwd',callback );时node.js 并不会等到文件读取完毕，而继续向下执行。当读取该文件完毕或意外错误发生时，中断当前工作调用名为callback的函数通过参数返回相应结果。
java只有同步方法，在面对需要异步解决的问题时，java就需要多线程来解决。就好比餐馆需要增加服务员来为多个顾客服务。

## 4. 生态环境第三方包，毕竟我们都是代码的搬运工
在短短几年时间，node.js 的npm包平台所托管的第三方包已经超越java的maven平台数量。它真的很火。

## 最后
首次接触使用node.js是在2013年初时，我所在团队选用node.js + mongodb的组合做MOBA游戏服务器，轮子用的是 [pomelo](https://github.com/NetEase/pomelo) 服务端和对应的客户端都只有一个人对接。项目开发非常顺利敏捷。此时我对异步编程充满了好感，对node.js的应用前景也充满期待。
中间间隔几年，到了2015年底在另一团队用node.js+mysql，十几个人共同开发一个web项目，到了中后期已经失控，代码质量很糟糕，特别是数据库操作和异步处理。后来我想假如java也能像node.js 一样不需要那么多繁琐的配置，代码足够简洁，那为什么不直接用同步的java呢。直到我发现spring boot,有一种相见恨晚的感觉。在看到依然还有很多人和团队在使用jsp + servlet或 struts2 低效率的做web项目时，我觉得有必要让他们知道spring 全家桶了，也让更多人知道java做项目一样可以很快很敏捷而且代码质量好控制。